sua visita notturna al Senatore Franco Evangelisti. Il 30 luglio 1978 ritenemmo opportuno dar
vita ad un gruppo speciale antiterrorismo, affidandolo al generale dalla Chiesa, che
mantenne anche l'incarico di sovrintendenza alla sicurezza degli stabilimenti carcerari,
che aveva assolto molto bene, creando anche utili fonti informative.
Quando un anno dopo lasciai Palazzo Chigi, fui lieto che il Presidente Kosika mantenesse
questa struttura. Il generale mi inviò una calda lettera per il mio interessamento in
proposito. Seppi poi che nello stesso tempo egli manifestava al Ministro Rognoni la preferenza
per il ritorno nei quadri dell'arma e andò al comando della divisione Pastrengo, terminato
il quale fu nominato dal Presidente Spadolini, prefetto di Palermo. Venne a parlarmene due
o tre giorni dopo. Gli disse che avrei ritenuto più producente il ripristino della sua unità
speciale, anche perché, come prefetto neppure Commissario di Governo, il suo posto era
di un potere effettivo nella lotta alla mafia molto limitato, e la criminalità era attiva
in Sicilia ma non meno in Calabria e in Campania. Nella rubrica che scrivevo nell'Espresso,
commentai questo scrivendo. Quando fu tolto al generale dalla Chiesa il comando dello
speciale nucleo operativo antiterrorismo rimasi male impressionato. Si osservò però che,
particolare nell'Alta Italia, avrebbe potuto continuare la prevenzione e la lotta, ma nessuno
era in grado di precettare i terroristi perché si concentrassero al di sopra della linea gotica.
Ora il generale è nominato prefetto di Palermo con una chiara indicazione di volontà antimafia,
molto bene, ma poiché l'allarme criminale viene anche dalla Calabria e dalla Campania
può avvenire il sospetto di una sfasatura di tempi e di luoghi. Comunque buon lavoro.
Il generale aveva prospettato questa esigenza per quel che riguardava il territorio siciliano
e sperava che potesse essere accolta, cioè l'ampliamento dei suoi poteri. Non mi soffermo
oltre lo stretto necessario sul diario del generale, nel quale figurano passi assolutamente
fantastici, almeno per quello che io posso valutare. Mi dispiace, anzi, che se ne sia
parlato, perché questo colloquio serale con la moglie morta doveva restare inedito. Nei
collochi ho avuti con lui sempre su sua richiesta. Non solo non mi espresse giudizi negativi
sui democristiani di Palermo, miei amici di corrente o d'altri, ma mi manifestò la soddisfazione
per un pranzo offerto gli dal Presidente della Regione d'Acquisto. Ma non era normale questo
scambio di cortesie, gli disse. Mi rispose che io non conoscevo l'ambiente palermitano,
che verso un proveniente dai carabinieri teneva in un certo senso le distanze. Se il generale
mi avesse manifestato riserve o, peggio, su qualcuno, chiunque fosse, lo avrei incitato
io a non avere riguardi per chi che sia. Non occorre che ripeta l'assoluta inesistenza
di carta e moro che dalla Chiesa mi avrebbe dato o mostrato. Mi rincresce per la signora
Setti Carraro, ma tra qui e Perugia ha accreditato una frase della figlia assolutamente inverosimile.
Chi può infatti credere che il generale, molto prima di fidanzarsi con la povera Emanuela,
le confidasse aspetti riservati del suo lavoro? Ma c'è di più. Come faceva la signora ad
accorgersi che il generale era partito da Roma, era partito da Milano per Roma, perché non
era andato quella scassa loro, se la frequentazione della sua casa era ancora molto al di là
da venire? Purtroppo la signora Setti Carraro continua a ritenere che il generale ed io
conservassimo non so quali segreti e dovessimo fare, talvolta dicisi insieme, altre volte
in contraposizione, delle cose straordinarie. Non commento la deposizione del maresciallo
in candela che ascoltai qui con vera pena. Desidero mantenere del generale dalla Chiesa
la stima di quando era vivente, che la tragica morte non può che avere accresciuto. Quando
ricevetti la partecipazione del matrimonio gli inviai un piccolo dono, non certo un vassoio
d'argento perché non posso permettermelo. Mi venne a ringraziare con calore e non immaginavo
davvero che fosse l'ultima volta che lo incontravo.
Veniamo ai cugini salvo e ad altri temi in qualche modo connessi. Uno degli argomenti
sui quali si è maggiormente esser citata l'accusa è quello della mia presunta conoscenza
e dei miei presunti rapporti con i cugini Ignazio e Nino Salvo. Ripeto qui, anche a costo di
annoiarvi, con assoluta decisione di non aver mai conosciuto e a maggior ragione di non
aver mai avuto rapporti con i cugini salvo. Contro questa mia affermazione, sempre ribadita
ogni qualvolta si è parlato di presunti rapporti tra me e questi cugini, non vale addurre come
prova negativa una fotografia scattata il 7 giugno 1979 in occasione di un ricevimento
all'hotel Zagarella, nel quale è ritratto un gruppo di persone, tra cui figuro io tra
il Presidente della Regione Mattarella e il Ministro della Difesa Ruffini e, al lato,
una persona che per la prima volta intesi dal Procuratore Loforte che mi la mostrava
essere la foto di Nino Salvo, proprietario dell'albergo. Tale fotografia fu scattata
appunto nel corso del ricevimento dato in occasione di un comizio nella campagna elettorale per
le elezioni europee del 1979, per il quale era venuto da Roma poche ore prima. Non si
trattò quindi di un invito personale di Nino Salvo nei miei confronti, ma, come ho detto,
di un ricevimento promosso su Iniziativa della Democrazia Cristiana al quale parteciparono
centinaia di persone. Quella fu la prima e anche l'ultima volta che incontrai uno
dei cugini Salvo, e precisamente Nino Salvo, escludo di aver mai incontrato l'altro cugino,
cioè Ignazio. Della presenza di Nino Salvo al ricevimento all'hotel Zagarella del 7
giugno 1979, per me assolutamente insignificante, non ho conservato ricordo alcuno. Del resto
tutto ciò è assolutamente ovvio e non dovrebbe apparire incredibile, come invece si vuole
sostenere la parte dell'accusa. Solo che si tenga conto che nella mia vita mi è capitato
di incontrare o di essere vicino a migliaia di persone e che non vorrei apparire immodesto.
Quando mi reco in qualche luogo si forma sempre attorno a me una qualche ressa e c'è spesso
una correre di persone che vogliono stringermi la mano, salutarmi, chiedermi autografi o
essere fotografate. Quel ricevimento poi era affollatissimo e io non ho memoria della presentazione
di un qualche personaggio particolare, ad eccezione di alcuni professori di questa università.
Aggiungo che, recandomi a quel ricevimento, nessuno, perché altrimenti ne serverei un
qualche ricordo, mi ha spiegato che l'albergo dove ci ridigiavamo era di proprietà per
il riuscimento organizzato dalla democrazia cristiana era di proprietà della famiglia
Salvo. Né alcuno mi ha detto che si trattava di una famiglia particolarmente in vista titolare
di esattorie. Il test de Martino ha riferito che Nino Salvo mi avrebbe mostrato un salone
dell'albergo, magnificandomene le caratteristiche. Anche di questo non ho memoria posto che fatti
del genere mi sono capitato centinaia di volte. Non avevo ragione peraltro di dubitare che
questo sia accaduto, anche in considerazione di quanto ho sopradetto. Non posso che aver
pensato che la persona che mi scortava doveva essere il proprietario o il direttore dell'albergo.
Può darsi che mi abbia mostrato anche la piscina, ma con il trambusto che c'era non certo per
avere i colloqui separati. Aggiungo che neppure il giorno dopo il ricevimento, né in altra
occasione, alcuno mi parlò dei proprietari di quell'albergo fornendomi indicazioni in
proposito. Vorrei inoltre sottolineare che nessuno mi sconsigliò di partecipare a quell'evento.
D'altro canto, al ricevimento partecipò, come ho detto, lo stesso Presidente della
Regione Piersanti Mattarella, un Ministro, molti parlamentari, funzionari pubblici come
il Prefetto di Palermo e il Questore e via dicendo. Come ovvio, quella fu una delle tante
fotografie, migliaia o forse milioni, che vengono scattate in occasioni del genere
e che mi hanno ritratto in compagnia di una infinità di diversi personaggi. Come chiunque
può facilmente capire, io per più di 50 anni ho rivestito cariche rappresentative
e come persona pubblica sono stato fotografato nei più diversi contesti ed in compagnia
di soggetti che anche del tutto casualmente si trovavano accanto a me e quindi nel fuoco
dell'obiettivo, senza alcun significato di contiguità extrafotografica. Ciò non significa
di conseguenza che io conosca, ossia amico, abbia rapporti con tutte le persone che di
volta in volta sono comparse in fotografie scattate in occasioni analogue a quelle nelle
quali io compaio. Non ho nessun ricordo di colloqui con Nino Salvo in quell'occasione
ed escludo di aver avuto contatti con lui prima o in seguito o da quell'incontro, evidentemente
determinato solo dal fatto che egli era il proprietario dell'albergo dove avveniva il
nostro ricevimento, non è nata alcuna consuetudine di contatti o di rapporti. Con riferimento
all'hotel Zagarella intendo ribadire di avervi messo piede solo una volta e precisamente
come Oro Oro ha detto il 7 giugno 1979. Ho potuto constatare che nel corso del dibattimento
non senza grosse confusioni e fraintendimenti si è fatto riferimento ad una presunta mia
seconda presenza all'hotel Zagarella nei giorni 8 e 9 maggio 1981. Si sarebbe trattato
di un ricevimento o comunque di un pranzo al termine della commemorazione del terzo
anniversario dell'onorevole Aldo Moro indetta qui in palermo dalla democrazia cristiana
alla quale anche io avevo preso parte. A prescindere che certamente non eravamo nello
stato d'animo per partecipare a feste e a parte il fatto che come è ovvio non solo
per il caso dell'onorevole Moro ma in linea di principi in occasioni del genere non si
procede certo a festeggiamenti o a pranzi di gala, io escludo nella maniera più categorica
di essermi recato in quella circostanza presso l'hotel Zagarella perché è assolutamente
vivo in me il ricordo di una sola mia presenza in tale albergo, quindi per quanto superfluo
escludo anche di essere incirecato in giorni diversi dall'8-9 maggio 1981. Credo che l'equivoco
in cui sono incorsi alcuni testimoni come l'onorevole Mario d'Acquisto nasca da una
confusione di occasioni e di date. So che un ricevimento con particolari anche folcrodistici
di bancarelle ed altro, come quelli descritti, fu offerto per il convegno in Sicilia dei
deputati europei del Partito Popolare che si riunirono appunto a Palermo dal 3 all'8
settembre 1980 spostandosi poi a Taormina. Ma io non vi precipaio che non vi faccio
parte e non avevo del resto allora alcun titolo per esservi invitato. Ho accertato
d'altra parte che questo ricevimento europeo allo Zagarella avvende la sera del 4 settembre
1980 ed io ero a Roma. Le considerazioni, svolte a proposito della fotografia scattata
il 7 giugno 1979, valgono naturalmente e a maggior ragione per un'altra fotografia
che pure è stata prodotta nel corso del dibattimento e che ritrae, in mezzo alla folla che partecipò
al comizio al cinema nazionale, precedenti il ricevimento di cui parliamo, figura ancora
una volta Nino Salvo. Come è facile da intendere, Nino Salvo è una delle tante persone presenti
in quel comizio. Per di più lo si vede dalla fotografia in piedi e in fondo alla sala.
Certamente non ebbe in quell'occasione con me alcun contatto. È del resto significativo
che al di là di queste fotografie di cui ho parlato non sia stato possibile, pur avendo
messo a suo quadro studi fotografici anche non in attività di servizio come l'archivio
dell'ora, non è stato possibile introdurre nel processo alcuna prova documentale, e cioè
fotografie, filmati, restoconti televisivi o altro che ritraggano me in compagnia di
qualcuno della famiglia Salvo. La ragione è molto semplice. Io non ho avuto alcuna
frequentazione con i cugini Salvo e con i loro familiari. Aggiungo che è facile rispondere
ad un'eventuale maliziosa interpretazione dell'assenza di tali documenti, fondata sull'ipotesi
di una prudenza che io avrei potuto usare per non farmi ritrarre in compagnia di Salvo.
Non avrei avuto alcuna ragione di nascondere questi rapporti, considerato che per quanto
è emerso anche nel corso di questo procedimento. I Salvo, fino al loro coinvolgimento processuale,
erano ben considerati nella società siciliana e i loro inviti erano ambitissimi, e non vi
sarebbe stato quindi alcun motivo di nascondere la mia frequentazione con loro. Si sarebbero
potute certamente trovare di conseguenza decine e decine di documentazioni fotografiche,
così come sono state trovate, per esempio, numerose documentazioni fotografiche che testimoniano
di rapporti e di contatti tra me e il defunto onorevole Lima o altre personalità siciliane,
così come del resto sono state trovate copiose e pove fotografiche di incontri tra lo stesso
onorevole Lima e di Salvo. Nel confermare che non ho conosciuto i cugini Salvo, né
con loro ho avuto rapporti frammento, soltanto che intorno agli anni Settanta, in occasione
di discussioni e di polemiche relativamente al problema della concessione di esattorie,
ho sentito il loro nome, ma non mi occupavo del settore e non detti alcuna importanza.
Nessuno mi ha più parlato successivamente dei Salvo, che ho quindi sentito evocare nuovamente
solo in occasione dei processi che mi riguardano. Essendo stato Ministro delle Finanze dal 1955
al 1959, sono andato a ricercare chi erano i miei interlocutori del settore esattoriale
in quel periodo. Ho riscontrato ed ho qui le copie del bollettino ufficiale come fosse
composto il Comitato Direttivo dell'Associazione degli Esattori, ARNET, che ricevevo appunto
come Ministro delle Finanze. Non esistono i Salvo. Della Sicilia risulta solo, dal 1956,
ma personalmente non lo ricordo, tale Dott. Francesco Di Natale, indicato con un riferimento
sia a Enna che a Siracusa. Per il 1955 non vi sono siciliani nel Comitato Direttivo,
ma figura solo nell'Assemblea dei Soci un signor Agatino Michali di Messina e Trapani.
Si è fantasticato in questo processo intorno a rubriche telefoniche, che sarebbero state
di proprietà di Nino Salvo, nelle quali taluno avrebbe rilevato il mio nome di battesimo
ed il relativo numero telefonico. Due sole considerazioni. Io, per le ragioni già dette
in precedenza, non avevo ragione di dare e non ho mai dato il mio numero telefonico
a Nino e Ignacio Salvo né a nessun altro membro della loro famiglia. Non vi era ragione
alcuna al mondo che consentisse ai signori Nino e Ignacio Salvo addirittura di indicarmi
con il mio nome di battesimo, seppur in una semplice rubrica telefonica. Seconda osservazione,
ancora si sta cercando questa rubrica e il fatto che nonostante lo zero dell'ufficio
del Pubblico Ministero non si sia trovata tale rubrica mi consente di dubitare che essa
esista. So anche dell'esistenza di una rubrica già in possesso del signor Nino Salvo e acquisita
il processo nella quale figura la dicitura presidenza del Consiglio ed il relativo numero
di telefono attivo dal 1966, rivadito che non sono stato certamente io a dare tale
numero a Nino Salvo. Sottolineo comunque che l'agenda venne sequestrata a Nino Salvo nel
1984 e quindi in un anno in cui non ero io Presidente del Consiglio. Per quanto superfluo
aggiungo che, ovviamente, non ho frequentato barche dei Salvo, né mai mi sono recato in
una loro qualsiasi abitazione. Si è voluto trarre prova dei miei rapporti con i Salvo
da un presunto dono di nozze che io avrei fatto alla figlia di Nino Salvo che andava
sposa al Dottor San Giorgi e la famosa storia ormai nota come il dono del vassoio d'argento.
Anche in questo caso nego che il fatto sia mai accaduto. Non ho mai inviato tale dono
alla signorina Salvo come non ho inviato nessun dono in occasione di altre nozze ad altri
familiari dei Salvo e neppure ho mai inviato alcun dono a nessuno dei familiari dei Salvo
o dei familiari acquisiti. Ho assistito a Palermo alle dichiarazioni del notaio Albano
che secondo l'impostazione accusatoria sarebbe la persona che dietro mio incarico avrebbe
acquistato il vassoio per regalarlo alla figlia di Nino Salvo. A parte il fatto che non vedo
la ragione per la quale avrei dovuto, se avessi ritenuto di fare un dono ai Salvo, nascondermi
in quell'epoca dietro un prestanome, il notaio Albano mi pare abbia in un modo convincente
dimostrato qui di non aver ricevuto da me un incarico del genere. Si sono volute trarre
prove di una mia particolare intimità con il notaio Albano evidentemente allo scopo
di dimostrare che avrei potuto pregarlo di fungere da mio prestanome dal fatto che in
una mia agenda che è stata sequestrata, sequestro fra l'altro venuto perché io avevo messo
a disposizione le mie agenti stesse, figurava l'indicazione Albano e mi sia consentito
di dire che sono rimasto sorpreso e amareggiato sia dalla superficialità dell'indagine sia
dall'evidente prevenzione nutrita nei miei confronti. Ho potuto infatti agevolmente dimostrare
in udienza, bastò una telefonata a Roma, l'errore in cui era in corso il pubblico ministero che
ha proceduto ad interpretare l'annotazione. La parola Albano intendeva semplicemente
evocare una cittadina del Lazio che è sede vescovile e voleva appunto indicare l'incontro
che avevo avuto in data 14 luglio 1979 con il vescovo di Albano e tre ambasciatori per
organizzare una cerimonia nel cimitero militare di Anzio dove sono raccolte le spoglie dei
caduti dopo lo sbarco degli alleati. Il territorio dedicato infatti nella diocesi di Albano e
il vescovo di allora, a differenza di tante persone citate in questo processo, è vivente
ed è arcivescovo di Siena, si chiama Monsignor Gaetano Bonicelli. Per quanto i guarda poi
i miei reali rapporti con il notaio Albano, faccio presente che nel 1977-78 io ebbi bisogno
di stipolare un atto relativo all'assegnazione di un appartamento della cooperativa dei giornalisti
di via San Valentino. L'atto fu rogato dallo stesso Albano ma costui non era il mio notaio
né da me era stato designato, io addirittura neppure partecipai personalmente alla stipola
dell'atto perché avevo eletto procuratore speciale l'avvocato Mario Ungaro al quale
il mandato era stato conferito da me tramite un notaio diverso, precisamente il notaio
in Tersimone che era mio vecchio compagno dell'epoca universitaria e di cui mi avvalevo tutte le
informazioni con l'esistenza di un notaio. Successivamente quindi in epoca posteriore
a quella di tale atto, morto il notaio in Tersimone, quando ebbi bisogno dell'opera
di un notaio non sapendo a chi rivolgermi e ricordandomi dello studio Albano mi servo
dell'attività professionale di questo studio del notaio. Si sono così avuti dei rapporti
nel corso del tempo e tenuto conto anche della personalità del notaio che avete potuto apprezzare
direttamente qui nel dibattimento. Non può destare meraviglia il fatto che io sia stato
da lui invitato come ex ministro della Difesa in occasione del ricevimento che egli dette
a seguito del conferimento del grado di contrammiraglio, di complemento è ovvio. Il notaio era esultante
per tale riconoscimento e volle manifestare la sua soddisfazione con questo ricevimento
a cui partecipai volentieri e in occasione del quale dissi appunto come ex ministro
della Difesa alcune parole di circostanza. Mi sia consentito infine di sottolineare un
dato singolare. Il matrimonio del San Giorgi è del 1976 e quindi anteriore di due anni
alla data della conoscenza da parte mia del notaio Albano. In definitiva, accedendo all'ipotesi
dell'accusa, mi sarei avvalso del notaio Albano per far pervenire un dono alla figlia di Nino
Salvo prima di conoscere il notaio. Non ospetta a me commentare lo sdegno del notaio Albano
manifestato anche in quest'aula, quando si è visto considerato come una specie di commesso
a mia disposizione. Colgo qui l'occasione per sottolineare che l'esistenza di biglietti
o di lettere manoscritte di mia provenienza indirizzata al notaio Albano, sempre però
le date sono quelle successive al famoso matrimonio, comunque successive a detto periodo non costituiscono
certo prova di una particolare intensità e d'intimità di rapporti con lui, a parte
che non vi sarebbe alcunché di criticabile. Come sanno tutti coloro che mi conoscono?
È mia abitudine, o meglio era mia abitudine, perché da qualche tempo sono dovuto diventare
più sospettoso e previdente. È mia abitudine rispondere in linea di principio e quando
non ci sono controindicazioni a tutti coloro che mi scrivono, e ciò anche se mi costa
una qualche fatiglia a volte piuttosto lunga e di dispendio di tempo. Lo faccio provvedendovi
quasi sempre a mano, ciò vale anche per i casi in cui abbia ricevuto semplici biglietti
di auguri e qualche donativo e via dicendo. Mi è stato contestato che in occasione di
non so quali mie visite in Sicilia avrei utilizzato per i miei spostamenti un'autoblindata
di proprietà della società Satris che mi è stato detto far capo ai cugini salvo. Ovviamente
per le ragioni che ho già esposto, io non ho mai chiesto direttamente o indirettamente
ai salvo di mettermi a disposizione i loro automobili. Preciso che da tempi immemorabile
viaggio in automobili protette e che dovunque io mi sia recato ho sempre trovato macchine
a disposizione con il relativo autista. Mi sembra anche ovvio precisare, seppur il rilievo
credo sia superfluo, che non ho mai chiesto se le macchine fossero dell'amministrazione
o di altri, perché la cosa non mi interessava e non mi riguardava, così come non mi sono
mai preoccupato di identificare l'autista. Non erano evidentemente problemi miei e non
potevo che rimettermi a chi organizzava i miei spostamenti sia di partito sia istituzionali.
Per quanto riguarda la mia partecipazione alle nozze Merlino-Maiolino del 7 luglio
1980 rilevo che anche su questo episodio si è indagato a lungo nella speranza di trovare
in esso qualche collegamento tra la mia persona e i salvo o persone comunque vicine ai salvo.
Ancora una volta devo esternare il mio stupore per il modo con il quale si ritiene di poter
cercare di provare un qualche fatto e l'arbitrarietà dei collegamenti che si cerca di attuare.
Potrei rispondere quindi semplicemente osservando che a quelle nozze io partecipai semplicemente
in qualità di testimone della signora Maria Merlino e che non ero certamente io a diramare
gli inviti e che pertanto non potrei rispondere delle persone presenti alla cerimonia. Ma
a parte questo ovvio rilievo aggiungo che è risultato che i salvo non erano stati invitati
a quel matrimonio e quindi non vi parteciparono. Quanta la presenza di tal Cambria, il cui
nome spesso ho visto essere stato associato a quello dei salvo, ho potuto accertare dallo
studio delle carte processuali che oltretutto tale Cambria non era il socio dei salvo né
la satrisse, quello di cui quando ero ammalato io avrei dovuto chissà perché chiedere
ma suo fratello dalle dichiarazioni della signora Magliolino risulta altresì che la
ragione dell'invito di questo Cambria diciamo bis stava nel fatto che tale persona era vicino
di casa della famiglia Merlino, addirittura abitava sullo stesso pianerottolo della loro
casa Messina. Anche in questa occasione sono stato certamente accompagnato da qualcuno
in macchina al matrimonio ma anche in questo caso evidentemente non solo non ho chiesto
ai salvo di mettermi a disposizione a automobili ma neppure mi sono preoccupato di sapere chi
avesse organizzato il mio trasferimento dal luogo di arrivo in Sicilia prima di una manifestazione
di partito e poi a Milazzo per la celebrazione del matrimonio. Per quanto possibile cerco
di tener separate le mie dichiarazioni ed il mio intervento personale in questo processo
da quanto poi dovranno dire e diranno i miei difensori. Ma mi sia consentito derogare
seppure di poco a questa regola e con l'occasione di precisare che per alcune ore con preavviso
della questura io mi sono regato in distrita all'isola di Lipari ma che in quell'occasione
come d'altra parte è risultato al termine di minuziosi accertamenti. Io certamente non
ho incontrato i cugini salvo, né sono stato loro ospita a pranzo o sulle loro barche.
È del resto significativo che questo capitolo non sia stato introdotto nel dibattimento
proprio perché ancora una volta le speranze dell'ufficio del pubblico ministero di trovare
tracce di miei incontri o contatti con i salvo sono andate deluse. A completamento
di quanto detto con tutto il rispetto per l'ufficio del pubblico ministero ancora una
volta non posso non dico certamente sorridere ma almeno manifestare il mio stupore addirittura
almeno di fronte alla domanda rivolta alla signora Merlino se essa conosceva comunque
altri familiari dei Cambria invitato al matrimonio quasi che un'eventuale conoscenza da parte
sua potesse costituire la base di prova per giungerla ancora una volta alla agognata e
mai raggiunta meta della esistenza di rapporti tra me e i cugini salvo. Considerazioni identiche
devo svolgere di fronte alla visita da me effettuata volentieri peraltro agli stabilimenti
della Maro Averna sono state prodotte numerose fotografie si è indagato sulla macchina a
mia disposizione sull'autista che la conduceva non posso che ripetere quanto già detto escludendo
per quanto possa apparire noioso di essere mio interessato per ottenere un'automobile
o di aver comunque appreso di chi fosse l'automobile o da chi dipendesse l'autista che lo guidava
naturalmente anche il matrimonio tra il signor Favuzza ed una figlia di Nino Salvo ha costituito
motivo di speranza ai fini del reperimento di prove di una mia partecipazione a quel
matrimonio e sospetti si sono voluti trarre dal fatto che vi sarebbero sostituzioni di
immagini o altri tipi di manipolazioni in un album contenente fotografie di quella cerimonia
premesso che non ho preso parte a quel matrimonio e che non ho inviato doni e non sono fra l'altro
nemmeno mai stato invitato né a quello né ad altri faccio presente e sottolineo che mi è sempre
possibile dimostrare dove mi trovavo in un certo giorno quando vengono indicate date precise e che
giorno in cui il matrimonio fu celebrato e cioè il 29 di agosto 1981 io mi trovavo dalla parte
opposta d'italia perché ero in quel di merano ho potuto dar prova della mia presenza in merano
in quei giorni sia attraverso fonti testimoniali sia attraverso prove documentali si veda per
esempio sebbio baghino sotto il primo punto di vista e la documentazione proveniente dall'albergo
dove risiedevo e che esibisco in questa occasione sia dal fatto che proprio da merano ebbe adettare
per il corriere della sera un pezzo in commemorazione del deputato di giulio morto proprio il giorno
avanti produco sotto questo punto di vista e per queste finalità probatorie il pezzo da me scritto
aggiungo inoltre che in sede di indagini relative a questa mia presenza in quel di merano il
polizotto funzionare della polizia giudiziaria su domanda della difesa ha dichiarato che era
stata già accertata la mia presenza a merano come dovrei commentare nessuna difficoltà a riconoscere
di essermi servito del sarto litrico un po più difficile mi riesce capire perché tale fatto
dovrebbe essere anche questo una prova dei miei rapporti con i cugini salvo in funzione del fatto
che essi si servivano dello stesso sarto per quanto possa essere ed è per me avvilente e
sconfortante dover scendere su questi temi visto che essi si sono introdotti nel processo e a me
compete dire una parola anche su di essi nego nella maniera più assoluta di aver avuto mai
incontri presso la sartoria litrico con i cugini salvo nego di essere stato io a suggerire il
sarto a costoro o di essere stato indirizzato da loro al litrico del resto se si seguisse questa
logica si dovrebbe giungere alla conclusione che io dovrei conoscere le decine e le centinaia di
clienti che hanno frequentato la sartoria litrico per il solo fatto che essi erano al pari di me
clienti di questo sarto tra essi c'era khrushchev c'era il grande chirurgo barnard che io non ho
mai conosciuto di persona non vorrei che quanto sto per dire possa essere considerato
irridente ma non lo è me ne guarderei bene da farlo in un'aula di giustizia ma se si vuole
essere completi sul capitolo litrico vale la pena di aggiungere che il più delle volte era il sarto
che veniva presso la mia invitazione per le prove per le misure e non ero io a recarmi presso il
suo laboratorio non avendo avuto contatti o conoscenza con i cugini salvo credo di potermi
dispensare dall'esaminare tutte le pagine in cui questo o quel collaborante sostiene che vi
sarebbero stati rapporti visite contatti tra i salvo e me tengo a dire questo per evitare che
si possa considerare una fuga da determinati temi il fatto che io non ne parli così questo
per esempio vale per quanto affermato dal di carlo posto che io non ho certamente incontrato
lima e il salvo neppure secondo le modalità e nelle circostanze da lui riferite del resto
basterebbe sottolineare in proposito le penose bugie del di carlo intorno al mio studio collocato
per via di assonanza con quello mio attuale di san lorenzi lucina collocato vicino al verano
dove invece una chiesa di san lorenzo comunque all'epoca del presunto incontro oltretutto il mio
studio non era neppure ancora in piazza san lorenzi lucina ma era in piazza monte cittorio analoghe
considerazioni valgono per coloro i quali affermano di aver appreso dagli stessi salvo che essi
mi conoscevano o che potevano avere i contatti presso di me se mai salvo avessero detto qualche
cosa del genere avrebbero dichiarato il falso o avrebbero commesso vere e proprie millanterie
perché nulla consentiva loro di dire che mi conoscevano che avevano accesso presso di me
nulla consentiva come ho già detto agli stessi di chiamarmi zio giulio o giulio torna a ripeterlo
non scendo nell'analisi delle varie situazioni più o meno analogue a queste ricordate a titolo
di esempio proprio perché la mia affermazione è generale assoluta e categorica in ordine alla
mia mancanza di conoscenza e alla inesistenza di rapporti tra me e i cugini salvo devo parlare
questo punto so se si può fare un piccolo grazie
sospendiamo per dieci minuti grazie
grazie devo passare a questo punto a parlare purtroppo del racconto
fantasioso e calugnoso di dimaggio il quale sostiene di aver assistito in casa di ignazio
salvo ad un mio incontro con salvatore rina è il presunto incontro ormai noto in mezzomondo
come il bacio tra salvatore rina me e l'onorevole lima dico purtroppo perché mi soffermo su
questo signore solo per ossequio al desiderio espresso dai miei difensori i quali vogliono
che anche da parte mia direttamente e espressamente si intervenga sulla inesistenza di quest'episodio
se infatti avessi dovuto obbedire esclusivamente ai miei sentimenti o al meglio al mio istinto
mi sarei sentito legittimato a porre una sola domanda a fronte di ciò che io ho fatto nel
corso della mia vita e mi sia consentita non l'immodestia ma la necessità di ricordare
quel che sono stati un 50 anni di vita pubblica anche internazionale quale credibilità può
essere riconosciuta ad un personaggio che da un lato descrive un episodio in sé inverosimile
e risibile e dall'altro si propone non solo come autore per il passato di numerosi ed
esperati delitti ma si presenta o se vogliamo si svela come persona che non ha esitato
a prendere in giro tutte le istituzioni con le quali è venuto a contatto e da ultimo
anche se non ultimi giudici di fronte ai quali ha reso le sue dichiarazioni vorrei esplicitamente
chiedere quale credito può vantare una persona che da un lato non si è limitata a dichiarare
di voler collaborare ma ha sviluppato anche discorsi di carattere morale circa la sua
volontà di cambiar vita e di assicurare ai suoi un futuro migliore e dall'altro traendo
tutti in inganno ha tramato con altri collaboratori del suo calibro per inquinare le prove in
processi per i quali erano coinvolte persone che gli stavano a cuore che ha continuato
a tramare per riorganizzare la cosca nel territorio di San Giuseppe e Iato che ha continuato
ad uccidere chiedo preoccupato e perplesso quale credito meriti il signor Di Maggio autore
di telefonate sulle quali a mio avviso non si è ancora fatta luce con chiarezza ma dalle
quali con chiarezza si desume che gli veniva incoraggiato da notabili locali che lui chiama
i dutturi a rendere false testimonianze sul mio conto perché tutto ciò che gli avesse
detto contro di me gli sarebbe tornato comodo e avrebbe aumentato evidentemente la sua forza
contrattuale per ottenere dallo stato privilegi ed aiuti che del resto lui stesso ha quantificato
in udienza. Le conversazioni telefoniche di Di Maggio ed il capitolo dei suoi rapporti
con misteriosi personaggi sono ancora tutti da verificare e da approfondire e non si pensi
che io possa considerarmi soddisfatto delle incertezze che caratterizza quelle pagine del
processo ma torno a ripetere che una cosa già si coglie con sicurezza e cioè gli obiettivi
che il Di Maggio intendeva perseguire attraverso le sue false testimonianze e gli incoraggiamenti
che in tal senso riceveva dai suoi interlocutori. Come ho detto in precedenza vorrei fermarmi
qui perché ritengo avvilente e umiliante per me continuare a confrontarmi con un personaggio
di tale fatta. Credo che siano comunque sufficienti poche battute per dimostrare la impossibilità
che io abbia potuto incontrarmi con Irina. Al resto provvederanno appunto i miei difensori.
Se dunque l'incontro con il Di Maggio dovrebbe essere collocato in data 20 settembre 1987
nel pomeriggio in occasione della mia venuta a Palermo per partecipare alla festa dell'amicizia
e se dobbiamo considerare che per le affermazioni stesse del Di Maggio tali incontro sarebbe
durato circa due ore e mezzo o tre, a partire dalle 14.30-15 faccio presente quanto segue.
Il racconto del Di Maggio postula che io avrei impiegato circa tre ore nel pomeriggio del
giorno 20 settembre per recarmi da solo e senza scorta e per intrattenermi presso l'abitazione
di Ignazio Salvo. Nessuno mi avrebbe visto e già questo rilievo contribuisce a sottolineare
ulteriormente la incredibilità del racconto. D'altro canto faccio notare, ma sul punto
tornerò di qui a un momento, che io mi sarei dovuto allontanare dall'albergo dove avevo
preso alloggio, cioè Biligea, senza che nessuno si accorgesse della mia scomparza, non gli
uomini della mia scorta, non gli uomini predisposti al servizio di sicurezza per me e gli altri
uomini politici, non il personale di Biligea, non i giornalisti presenti in gran numero
nell'albergo in quel giorno. Faccio presente che, oltretutto, sia per la mia età, sia
per la mia scarza propensione per la ginnastica, l'unico posto dal quale avrei potuto transitare
era la porta della mia camera e successivamente l'atrio e la porta dell'albergo. Spero che
nessuno, a meno che non voglia crescere il ridicolo di questa vicenda, voglia pensare
ad una mia sortita acrobatica dalle finestre della camera dove mi trovavo nel pomeriggio
di quel giorno e per via mare. Tutto può essere divertente, ma vi sono limiti che non
possono essere superati. Comunque, sia non mi soffermo troppo su ciò che ho fatto nella
mattinata trascorsa, peraltro, dal momento del mio arrivo presso il luogo dove si svolgeva
la festa dell'amicizia democristiana, perché il di maggio ha l'amabilità di collocare
l'incontro con Riina nel pomeriggio. Tuttavia, devo far presente che, nel corso della mattinata,
ricevetti una richiesta di intervista da parte del giornalista Sensini, gli feci presente
che ero in grado di rilasciargli quell'intervista dopo pranzo, nel pomeriggio prima della ripresa
dei lavori fissata per le ore 18 e che egli, quindi, poteva passare da me in albergo quando
avesse voluto. Anche questa è la riprova che io in quel pomeriggio altro non devo
fare se non attendere la seconda parte della festa. E non avevo appuntamenti con Ignazio
Salvo, con Lima, con Salvatore Riina o con chi che sia al di fuori, altrimenti, come
ovvio, non avrei potuto lasciare il Sensini libero di venire quando meglio avesse creduto.
Ho poi effettivamente rilasciato nella mia camera l'intervista a Sensini. Io mi ero
ritirato a Villigea per l'ora di colazione e ramento bene che il Sensini mi raggiunse
appunto più tardi nella mia camera. L'intervista durò, per quanto ne ricordo, una quarantina
di minuti. Ricordo anche che mi venne chiesto se potevo rispondere per iscritto ad una serie
di domande che mi sarebbero state fatte per venire da parte del giornalista Testa. Non
ricordo se fu io stesso a scegliere la forma della risposta scritta o se questa era stata
concordata dallo stesso giornalista con qualche persona del mio seguito. Sta di fatto che
occupai altra parte del tempo prima di recarmi intorno alle 18 alla festa dell'amicizia
per rispondere per iscritto alle domande del giornalista Testa. Inoltre approfittai del
tempo pomeridiano per studiare i documenti necessari per la mia partecipazione del giorno
successivo a Washington all'Assemblea generale dell'ONU a New York. Infatti partì da Palermo
il 21 mattina molto presto e via Roma raggiunsi con l'aeromilitare Parigi. Da Parigi con il
concorde andai a New York. Quando parlerò dei miei viaggi si vede che la sorpresa che
una stessa giornata possa essere in tre parti è una sorpresa che non ha alcun mistero. Si
può essere a Palermo la mattina presto, passare per Roma, passare per Palermo e poi dato lo
calo orario essere a New York nella stessa giornata del 21 di settembre. Adesso parlando,
ma di questo potrò parlare a parte senza annoiare il Tribunale. Come si vede nel tempo
che avrei dovuto dedicare all'incontro con Totò Rina ero impegnato con giornalisti e
con il lavoro in ben altre cose. Mi sono poi trasferito da Viligea alla festa dell'amicizia
e la circostanza è assolutamente certa. Mi sembra quindi di poter affermare con assoluta
sicurezza che a parte la incredibilità dell'equitoglio di cui ho detto dovrei essere pazzo per andare
con la mia faccia abbastanza conosciuta ad incontrare in pieno giorno un latitante in
casa di una persona agli arresti domiciliari. A parte questo vi siano prove più che sufficienti
per dimostrare che tra le 14.30.15, le 17.30.18 del 20 settembre 1987 io sono stato prima
in albergo e successivamente alla festa dell'amicizia. Mi rendo conto che di fronte al fallimento
della collocazione dell'incontro con Rina al 20 settembre si sia tentato di rimettere
in discussione la data dell'incontro e che si sia cercato o che si cerchi ancora di sostenere
che l'incontro potrebbe essere avvenuto anche in altra data. Provvederanno i miei difensori
a dimostrare la implausibilità di un metodo del genere, grazie al quale di fronte al fallimento
di una prova si cerca di porvi rimedio non tentando di aumentare la precisione di una
descrizione, ma cercando di confondere tempi, luoghi, date e via dicendo. Naturalmente non
ho fatto crociere in compagnia di familiari dei Salvo e in particolare della famiglia
Spedale. Non varrebbe la pena di soffermarmi su questo tema se non dovesse rilevare che
nel corso del processo si è tentato di accreditare la tesi secondo la quale io e la mia famiglia
avremmo fatto una crociera insieme alla famiglia Spedale imparentata con la famiglia dei Salvo.
Devo sottolineare – e questa è la ragione per la quale ne parlo ancora una volta – il
modo poco corretto e leale con il quale si è proceduto in questa vicenda, posto che
da parte dell'accusa sia appunto tentato di parlare genericamente di una crociera e di
accumulare me e questi signori Spedale in detta crociera solo perché io sono salito
su di una nave la sera prima che ne discendesse la famiglia Spedale. Solo grazie allo zelo
di un mio difensore che si muoveva forte dell'assicurazione da me sempre data della inesistenza di rapporti
con la famiglia Salvo, è stato possibile ottenere dall'ufficiale delegato alle indagini
finalmente l'ammissione che gli Spedale ed io avevamo fatto due crociere diverse, seppure
sulla stessa nave. Loro terminavano ed io iniziavo la crociera. È sufficiente in proposito
il verbale dell'udienza del 17 settembre 1997 e l'ammissione che il test Farinacci
ha dovuto fare. Sottolineo – e spero che non vi siano altri episodi del genere e che
a me siano sfuggiti – che il test Farinacci, con non grande perspicacia, ha continuato
a cercare di sostenere che gli Spedale ed io avevamo fatto una crociera insieme, e che
esso, come ha detto, soltanto a seguito del controesame, ha dovuto ammettere quanto ora
ricordato. Ma c'è una circostanza che definisco scandalosa. Un mese prima della dichiarazione
del bacio, il di maggio aveva dichiarato al pubblico ministero che mai aveva visto l'onorevole
prima. Se questo verbale fosse stato fatto conoscere subito, la tesi del di maggio sarebbe
stata immediatamente un fallimento. Se anche del primo di questi due verbali, cioè quello
della non conoscenza, fosse stata data conoscenza al Senato, l'aggiunta avrebbe potuto meglio
valutare la posizione. Ed è anche significativa una omissione nelle dichiarazioni di Leonardo
Messina trasmessi al Senato. Avrebbe provocato, non so più se hilarità o sdegno, l'affermazione
che la lega lombarda non è una creatura dell'onorevole Bossi ma mia e del senatore Miglio Colaggi.
Tornando al di maggio, è anche molto eloquente che nel lunghissimo interrogatorio in Piemonte,
dopo il suo arresto, aveva parlato di tutto e di tutti, ma non di me. Si è ricordato
del bacio solo dopo parecchie settimane dal ritorno a Palermo. Io non discuto le eventuali
benemerenze del soggetto per la cattura di Salvatore di Ina. Devo solo denunciare il
suo articolato falso. Per le ragioni più volte dette, nego altresì di essermi recato
in compagnia dei Salvo nel 1980, dopo l'uccisione di Piersanti Mattarella in una casa asseritamente
di proprietà di tal Inzerillo, per incontrarmi con bontà dei altri bossi mafiosi, per parlare
intorno alle ragioni dell'uccisione del Presidente Democristiano. Di tale fatto come è noto
parla il collaboratore Mannoja, il quale addirittura sostiene di avermi visto arrivare
in quella casa in una macchina insieme ai Salvo dopo essere stato prelevato all'aeroporto
di Trapani. È questo un altro degli episodi rispetto ai quali il mio dolore e il mio avvilimento
sono profondi. Se avessi avuto all'epoca notizia su chi si fosse reso responsabile
di quel fatto atroce, non avrei esitato a denunciarlo alle autorità giudiziarie, altro
che incontri confidenziali. Mannoja intende accreditare la tesi secondo cui in un primo
momento avrei ricevuto le lamentele di Cosa Nostra circa un mutato atteggiamento di Piersanti
Mattarella nei confronti degli interessi della mafia, e mi riferisco a questo proposito all'altra
quanzana di una mia visita in una tenuta di caccia. Dall'altro lato intende sostenere
che dopo l'uccisione di Mattarella sarei stato convocato da alcuni boss di Cosa Nostra che
avrebbero dovuto spiegarmi le ragioni dell'uccisione del compianto Presidente D'Amico. È veramente
avvilente dover fornire prove della mia estraneità a questi fatti quando a me sembrerebbe dover
essere sufficiente il fatto di dire che il superprotetto m'annoia, esterna almeno nel
mio caso soltanto calumnie. E tuttavia devo ramentare che non avrebbe avuto senso parlare
con me di Piersanti Mattarella, posto che non avevamo collegamenti interni di partito
e che io non avevo nessuna possibilità ovveste di intervenire su di lui per influenzarne la
dota. Non riesco a comprendere perché d'altra parte mi sarei dovuto recare nel 1980 a casa
di questo inzerillo per discutere delle ragioni per le quali Piersanti Mattarella era stato
ucciso dopo che il suo assassino era già stato consumato. Ne vedo la ragione per la
quale avrei dovuto partecipare a questo summit dopo che mesi prima mi sarebbe stata già
presentata la insoddisfazione di Cosa Nostra nei confronti del Presidente Mattarella.
Aggiungo un particolare banale ma significativo per chi mi conosce bene. Il racconto di Marino
Mannoia presenta un palese indice di falsità, laddove nel descrivere il mio arrivo a casa
inzerillo mi colloca sul divano posteriore dell'automobile. Io, ad eccezione di qualche
cerimonio ufficiale, viaggio da sempre sul sedile anteriore di qualsiasi automobile
perché sono soggetto a disturbi per lo scuotimento delle macchine che sono più accentuati su
sedili posteriori. Può sembrare una banalità ma per me non lo è. Mi rimetto poi ai miei
difensori per la illustrazione della personalità e quindi della credibilità di un collaboratore
autore di varie sceneggiate processuali. Tutti ricorderanno la decisione del Mannoia di ripiutarsi
di rispondere in sede di controesame nell'udienza del 5 dicembre 1996 a Roma perché era evidentemente
infastidito ed imbarazzato dalle domande che gli venivano prospettate. Tutti ricorderanno
che dopo una prima decisione di ritenere conclusa l'udienza il Mannoia dopo aver conferito
col proprio difensore mutò decisione. Tutti sanno che anche in occasione del processo
parallelo di Perugia il Mannoia si avvalso ben due volte della facoltà di non rispondere,
motivando tale sua decisione con il fatto che egli non aveva ricevuto soddisfacenti
garanzie da parte dello Stato circa la posizione di alcuni suoi congiunti e che egli quindi
si riservava di parlare o non parlare a seconda di quanto avrebbe ottenuto da parte
dello Stato. Non so se sia pertinente dirlo da parte mia, ma penso che sarebbe molto importante
se il Tribunale potesse acquisire i dati dei benefici pecuniari che il Mannoia e forse
anche altri hanno via via riscosso. Per il di maggio io credo parzialmente, tutti lo
abbiamo sentito, questo è emerso in dibattimento. Credo opportuno per ragioni di economia e
di organicità, anche se l'argomento di per sé non farebbe parte del capitolo salvo,
aggiungere al fine di chiudere il discorso sul Mannoia e di dimostrare la sua falsità
che il Mannoia, proponendosi questa volta come teste de relato e non come testimone
diretto, sostiene che prima dell'omicidio Mattarella io mi sarei recato in una tenuta
di caccia dalle parti di Catania allo scopo di incontrarmi con bontade ed altri bossi
mafiosi, i quali avrebbero dovuto rappresentarmi le loro lamentele circa la linea di condotta
assunta da Mattarella, il quale per il passato avrebbe fatto piacere a bontate e ad altri
uomini di Cosa Nostra e nessuno di loro ha fatto un genno a questa offensiva imputazione
ai danni del Presidente Mattarella e successivamente avrebbe mutato indirizzo, il Mannoia sostiene
che di tale mia visita gli avrebbe parlato lo stesso bontade, Mannoia non indica data
in cui tale visita sarebbe avvenuta, devo però far presente che una indicazione temporale
viene invece offerta da altro collaboratore, cioè da Sino, il quale addirittura sostiene
di essere stato presente nella tenuta di caccia il giorno in cui mi ci sarei recato, tralascio
ogni considerazione circa la incredibile falsità del Sino su cui si intratterranno i miei difensori,
a me è sufficiente rilevare che Sino colloca tale presunta visita con precisione, tale
presunta visita nella tenuta di caccia, tra la fine di giugno e i primi giorni di luglio
del 1979, per completezza e al fine di far piazza pulita di tutte queste fandonie, una
volta per tutta aggiungo che anche Vito Di Maggio sostiene che in quel periodo di tempo
io mi sarei trovato a Catania, mi limito semplicemente ad osservare che Mannoia e Sino non possano
allora che riferirsi alla stessa presunta visita, posto che entrambi parlano del 79
e della tenuta di caccia ed entrambi parlano di bontade come della persona che avrei incontrato
in tale occasione. Vorrei farne ironia dicendo che una volta tanto dovrei essere grato a
qualcuno dei collaboratori, posto che Sino con i suoi riferimenti temporali mi permette
di dimostrare non solo la falsità delle sue dichiarazioni ma ovviamente anche di quelle
di Mannoia e per questa via di sostenere che la credibilità di Mannoia circa l'episodio
in Zerillo riceve anche per questo verso una clamorosa smentita. Devo infatti precisare
e sono in grado di documentarlo che nell'arco di tempo indicato da Sino io mi sono trovato
all'estero in missione ufficiale e precisamente prima a Strasburgo per il Consiglio Europeo,
poi in Giappone per il vertice economico dei Paesi industrializzati e di lì a Mosca per
colloqui con quei governanti. Voglio anche aggiungere che seppure si volesse dilatare
il periodo di tempo sia per quanto riguarda il mese di giugno sia per quanto riguarda
quello di luglio, sono in grado di dimostrare giorno per giorno ciò che ho fatto in quel
periodo anche in considerazione del fatto che appena rientrato a Roma si formalizzò
la crisi di governo ed io ho trascorsi tutti i giorni in contatti più che pubblici con
le delegazioni dei partiti e in ulteriori rapporti con la loro Presidente della Repubblica Pertini.
Inutile dire che la mia attività era ancora di più se mi si consente l'espressione pubblica
e che il calendario dei miei incontri era ufficiale e a tutti noto, non solo quindi
io non mi sono recato nella tenuta di caccia ma a fare evidente non solo la falsità di
ciò che hanno dichiarato Sino e Marino Mannoia in ordine a tale presunta visita nella tenuta
di caccia, tra l'altro nessuno di due dice di avermi visto però, ma ambienti tra l'altro
questi della caccia che sono a me da sempre estrani, ma anche ciò che Mannoia ha detto
circa la successiva visita a bontà di in casa in Zerillo, tenuto conto oltretutto della
identità e della causale che Mannoia vuole attribuire a tale mie due visite essendo la
ragione di tali miei viaggi sempre via Santi Mattarella.
Ritornando poi al tal dito di maggio il quale non parla certamente di tenute di caccia ma
igualmente sostiene che nello stesso periodo di tempo io mi sarei recato a Catania per
incontrarmi con Santa Paola valgono le considerazioni che adesso ho espresso, non c'è bisogno quindi
di ricordare all'interrogativo, logico, retorico e di chiedere quante volte io mi sarei dovuto
regale in Sicilia in quel periodo di tempo e per di più di nascosto, essendo sufficiente
di valire che comunque in quel periodo io mi trovavo affaccendato in tultre altre cose
in altre parti del mondo o a Roma in vicende più che pubblicizzate, naturalmente neppure
in altre circostanze io ho mai avuto a che fare con questo Santa Paola.
Per connessione di materia prima di terminare questo capitolo accenno alla favola di un
incontro all'hotel di Terrasini chiamato Perla del Golfo, alcuni ineffabili collaboranti
hanno parlato della mia improvvisa irruzione che sarebbe avvenuta nell'anno 1991 o 1992
nell'hotel Perla del Golfo di Terrasini. Non nascondo che la descrizione è certamente
pittoresca, la notte raffonda e agitata da una tempesta, io sarei sbucato da una Fiat
Panda, non si sa bene da chi condotta, e sarei entrato nell'albergo dove poi sarebbe
giunto Lima e dove si sarebbero aggiunti tre personaggi che il dichiarante non può identificare
ma che dai volti apparivano mafiosi e di alto lineaggio. L'incontro si sarebbe protratto
per qualche tempo, dopodiché io sarei sparito nelle tenebre delle quali ero emerso. La
storia è falsa ed il collaborante che l'ha rappresentato è stato smentito dalla stessa
fonte da cui egli sostiene di aver ricevuto la notizia. Tale racconta è stata infatti
compiuto da tal onorato, il quale sostiene di aver appreso tutto ciò dal cugino, Salvatore
Onorato, che all'epoca di tale fatto era direttore dell'albergo e avrebbe assistito
a tale mirabolante incursione. Io non ho mai messo piedi in tale albergo né da solo né
in compagnia dell'onorevole Lima e meno che mai di imprecisati soggetti mafiosi. Non ho
mai usato Fiat e Panda per i miei spostamenti e, come già tante volte ho detto, non ho
mai viaggiato di notte in Sicilia per di più senza scorta e da solo. Ma a parte delle mie
negazioni, va segnalato che il collaborante Francesco Onorato, come ho detto, ha indicato
come fonte di prova il cugino Salvatore Onorato, il quale sarebbe stato testimone diretto della
mia visita notturna all'albergo. Il collaborante ricostruisce il racconto che in prima persona
il cugino gli avrebbe fatto e sostiene che il Salvatore Onorato avrebbe sentito arrivare
la macchina, avrebbe visto il portiere aprire il cancello, mi avrebbe visto arrivare, mi
avrebbe fatto entrare nell'albergo dove sopraggiunse poi Lima e dove arrivarono i tre mafiosi.
Ebbene, tutto ciò è stato categoricamente smentito da Salvatore Onorato, il quale non
solo ha negato di avermi mai visto presso l'albergo di cui egli era vicedirettore,
ma ha anche aggiunto che presso quell'albergo lavoravano anche in periodo invernale diverse
persone e che nessuno gli parlò mai di questa visita. D'altra parte, gli ricorda di essere
stato presente quotidianamente presso l'albergo anche in periodo invernale. Spiace piuttosto
dover sottolineare che la testimonianza di Salvatore Onorato, che smentiva quella del
collaborante, fosse stata già raccolta all'epoca in cui la mia difesa e prima ancora in tribunale
fossero stati costretti a recarsi a Milano per sentire raccontare tale pandonia. Un tentativo
di sostenere la versione dell'onorato viene da un altro collaborante, tal Ferrante, altrettanto
falso del primo. Il Ferrante sostiene di aver appreso da tale imparato che sarebbe
stato direttore dell'albergo in quel periodo che io sarei arrivato in una notte d'inverno
in quell'albergo. Faccio presente, sul punto ritornerà la difesa, che il Ferrante non
solo opera una confusione incredibile sulle date, ma riferisce l'episodio in termini ancora
più incredibili di quanto non avesse fatto l'onorato. Non si capisce bene la ragione
per la quale il mio nome fatto da imparato non sarebbe stato in grado di spiegare la
ragione per la quale il mio nome viene fatto da imparato. L'imparato stesso non sarebbe
stato in grado di spiegare la ragione della mia visita. L'imparato non avrebbe riferito
al Ferrante se io ero solo in compagnia di altri, non gli avrebbe parlato di Lima, non
avrebbe parlato dei tre soggetti mafiosi con i quali mi sarei dovuto incontrare. Ma come
si è visto l'episodio è negato radicalmente da Salvatore onorato, il quale esclude in
assoluto che esso possa essere accaduto perché o ne sarebbe stato egli il testimone diretto
o altrimenti i suoi dipendenti li avrebbero fatto scenno. È d'altra parte significativo
che l'accusa, la quale non aveva all'epoca fatto scenno alle dichiarazioni di Salvatore
onorato che pur erano state raccolte, per quanto almeno a noi risulta non ha preveduto
ad esaminare l'imparato. Sicura forse che ormai anche da parte di Costui sarebbe pervenuta
una solenne smentita alterrante. Ma forse ho dedicato a quest'ultimo episodio anche
più spazio di quel che meritava e me ne rammarico e ne chiedo scusa.
Vorrei da ultimo parlare di Don Pernice. Comprendo dalla introduzione del tema nel
processo che si è voluto tentare di rilevare un collegamento tra la mia persona e soggetti
di cui si afferma l'appartenenza a Cosa Nostra anche in relazione ad una mia partecipazione,
ad una cerimonia religiosa avvenuta nel 1987 e precisamente della mia partecipazione alla
consacrazione della Chiesa di Cristo Re alla periferia di Roma, della quale era all'epoca
parroco Don Pernice. Tale tentativo riposerebbe sul fatto che alla stessa cerimonia partecipò
un parente di Don Pernice, tale Vincenzo Sinacori appartenente a Cosa Nostra. Faccio presente
che conoscevo Don Pernice da vari anni, era ed è un prete operaio e dirigente sindacale
e avevo con lui anche per questi motivi frequenti rapporti. Che Don Pernice fosse parente di
tale Sinacori o Sinacori e che questo Sinacori dovesse partecipare alla stessa cerimonia
sono fatti a me totalmente ignoti. Non insisto neppure sul fatto che io mi trovavo in una
perché tutto è superato da questa mia perentoria e inconfutabile affermazione, mai saputo niente
del signor Sinacori e della sua appartenenza a Cosa Nostra. Sempre a proposito di Don Pernice
devo aggiungere, richiamandomi peraltro alle mie dichiarazioni spontanee del 20 maggio
1998, che qui naturalmente confermo integralmente che mi permetto semplicemente di riassumere
per ragioni di brevità, che in data 19 maggio 1983, per come ho potuto ricamare da una
mia agenda, ricevetti una telefonata di Don Pernice che, molto agitato, mi comunicò di
aver appreso da una sua nipote che svolgeva l'attività di infermiera in un ospedale
ovvera ricoverato tale Stramandino, ammalato di cancro allo stato terminale, che in quello
stesso giorno si stava organizzando – queste più o meno furono le parole – una macchinazione
in mio danno, cercando di sfruttare una testimonianza in articulo mortis dello Stramandino appartenente
alla Polizia di Stato. Mi sembra che Don Pernice in quell'occasione feci il nome della sua
nipote come di tale nuccia, ma sono sicuro che non fece riferimento a rapporti di parentela
di questa sua nipote con il Sinacori di cui ho prima parlato. Meno che mai del pari, egli
fece riferimento allo stato di latitanza del Sinacori e alle ragioni di questa latitanza.
Don Pernice è evidentemente caduto in unechio quando ha affermato che io avrei conosciuto
la nipote portatrice di tale notizia e avrei altresì saputo del Sinacori e della sua situazione.
Tanto è vero che, a seguito del controesame della mia difesa, ha finito con di riconoscere
che tale conoscenza da parte mia, per il semplice patto che in quei giorni sui televisori si
era appunto parlato del Sinacori e del Mangiaracina, poteva esserci. In realtà io neppure dalla
televisione aveva preso della esistenza e della qualità di queste persone, che tra
l'altro non mi avrebbe colpito. Ringraziai Don Pernice della notizia che mi aveva riferito
e mi affrettai a darne comunicazione ai miei avvocati, i quali fecero le osservazioni di
cui ho già parlato nella mia dichiarazione spontanea, sottolineando che la notizia riferita
in quel momento non consentiva loro alcuna iniziativa e che si riservavano di assumere
quelle necessarie a mia difesa nel momento in cui fosse stato chiaro l'episodio attraverso
il deposito degli atti. Faccio presente che effettivamente, e risulta in modo formale,
lo Stramandino morì pochi giorni dopo, e precisamente il 31 maggio 1993. È un episodio
molto grave per quanto riguarda l'affermazione di Don Pernice, secondo cui io l'avrei avvertito
che il suo telefono era sotto controllo. Don Pernice cade in un equivoco e confonde i tempi,
leggendo gli atti di questo processo dopo il loro deposito, e quindi in epoca diversa
e successiva da quella della comunicazione sopradetta di Don Pernice, ho appreso che
il telefono del sacerdote era sotto controllo e ho letto con stupore più di un volume di
trascrizioni, con stupore con qualche dispiacere, perché il contenuto di molte di queste conversazioni
effettuate usando l'utenza della parrocchia era spesso frivolo e talvolta addirittura
di natura boccacesca, e certamente non consone alla dignità di Don Pernice e di una parrocchia.
Mi sembrò quindi doveroso avvertire Don Pernice che il suo telefono era o era stato sotto controllo,
quanto dell'uso che del telefono veniva fatto, seppi da lui che si trattava di giovani obiettori
di coscienza che prestavano servizio sostitutivo nell'ambulatorio sito nell'edificio parrocchiale
e a disposizione dei poveri anche di altre zone.
Per concludere sull'argomento, faccio presente che io mi sono limitato a trasferire la notizia
ai miei avvocati e che non ho dato incarico alcuno a Don Pernice di svolgere accertamenti,
non l'ho invitato a farmi mettere in contatto con sua nipote, non ho personalmente proceduto
né ho dato incarico ad altri di compiere sull'argomento alcun tipo di veritiche. Facendo
mente locale a questo episodio e attingendo alle carte processuali ho ricollegato, ma
naturalmente si tratta di mie attuali deduzioni logiche, la persona dello Stramandino alla
mia visita a Mazzara del Vallo in occasione della quale mi era stato presentato perché
intendeva rappresentarmi un suo problema, tal Andrea Mangiaracino, tra i molti che mi
furono presentati, senza che alcuno si fosse preoccupato di illustrarmi la sua persona
e mi avesse sconsigliato un tali incontro. Faccio presente a questo proposito e per completare
per economia l'argomento, ed il rilievo potrebbe valere per le decine o centinaia di persone
che nel corso della mia vita mi hanno rappresentato loro problemi individuali o collettivi, hanno
avanzato istanze, hanno presentato, se mi si consente, l'espressione, suppliche o richieste
di interventi, e che, salvo in caso in cui qualche uno non mi avesse sconsigliato un
incontro o salvo casi a me ignoti di interventi per impedire che persone mi si avvicinassero,
era da un lato per me naturale ascoltare le persone che desideravano parlare con me in
occasione di queste mie visite pubbliche. Dall'altra parte, era anche impossibile
da parte mia sottrarmi a tali contatti o addirittura pretendere l'anamnesi personale di coloro
che intendevano parlare con me. Aggiungo che talvolta qualcuno ha avuto la sensibilità
di sconsigliarmi certi incontri e certi contatti e naturalmente quando questo è avvenuto
ho preso in considerazione le indicazioni che mi erano state fornite. Ricordo, per esempio,
che al termine di un comizio fatto proprio in Sicilia ad Alcamo negli anni 50, il comandante
dei carabinieri mi sconsigliò di accogliere, se lo avessi ricevuto, un invito a cena dal
sindaco locale. Pensai che dipendesse dal momento elettorale e che la mia presenza comportasse
un impiego di carabinieri necessario altrove. I comizi si susseguivano l'uno dietro l'altro.
Presi comunque nella dovuta attenzione il consiglio tanto che, quando ricevetti il relativo
invito, mi guardai bene dall'accettarlo e, accampando una scusa, mi sottrassi a quella
cena e tornai immediatamente a Palermo. Nel caso di Nesami, invece, il tramite per questo
incontro con Mangiacini e con tutti gli altri che facevano la fila lì a Mazzara del Vallo
quella sera, fu lo stesso sindaco di Mazzara del Vallo che mi pregò di ascoltare molte
persone che lo chiedevano. Nessuno dei presenti ufficiali, autorità locali, ecc., mi sconsigliò
l'incontro con il Mangiacina che, d'altra parte, vedo dagli atti, era allora giovanissimo
e forse insospettabile. La visita a Mazzara, effettuata in occasione della mia venuta in
Sicilia per recarmi aderici al convegno internazionale di Fisica, fu compiuta anticipando di un
giorno il mio arrivo in Sicilia, in quanto la popolazione era in stato di forte agitazione
a causa del fermo da parte dei tunisini di un peschereccio di Mazzara e del suo successivo
affondamento per un errore di manovra dell'unità militare che era intervenuta. Purtroppo,
in convenienti simili, avvenivano ed avvengono ed era doverosa la solidarietà da parte del
Ministro degli Esteri, che per di più si recava per altri motivi nella zona. Non potevo
nemmeno immaginare che questa iniziativa, che ritenni doverosa, mi sarebbe stoi stata
messa a carico quasi che il desiderio di andare a Mazzara non fosse per calmare la situazione
e rappresentare solidarietà a quei pescatori, ma per incontrare questo signor Mangiaresina.
Grazie, signor Presidente.
Dell'altro caso che si è voluto mettere sul mio cammino, e cioè della morte violenta
del giornalista Mino Pecorelli, non parlerei qui se non vi fosse una stretta connessione
dovuta all'unica origine di questo e del processo di Perugia. Tutto risale alle dichiarazioni
di Tommaso Buscetta, che insieme a quelle di Baldassarre di maggio arrivavano frettolosamente
a dare sostegno nella primavera del 1993 alla richiesta palermitana di autorizzazione
a procedere di cui il Senato stava considerando la fragile inconsistenza. Non ho memoria di
altre richieste di autorizzazioni parlamentari a procedere in pendenza delle quali si siano
raccolte e inviate pesanti e sostanziali integrazioni. Si afferma dal Buscetta per averlo sentito
da quel badalamento del quale io avrei dichiarato auspicabile la presenza in tutte le città
italiane, anzi in una prima versione. Buscetta aveva detto che in tutte le strade delle città
italiane si afferma che l'assassinio di Pecorelli sarebbe stato commissionato dai salvo per
fare un favore a me che sarei stato preoccupatissimo della pubblicazione di documenti in possesso
dello stesso Pecorelli. Per quanto il coinvolgimento in un omicidio possa essere per me strabiliante
e possa considerarsi umiliante dover dire che non ho ucciso nessuno, non posso non aprire
queste dichiarazioni su Pecorelli negando nella maniera più assoluta di avere alcuna
responsabilità in ordine a questo delitto che non ho eseguito materialmente, non ho
pensato di eseguire ritenendo di fare a me cosa gradita o utile. Ho sempre combattuto
le mie battaglie contro chiunque mi fosse contrario sul piano politico ed ideologico
a viso aperto e non ho mai pensato che la violenza potesse essere un modo di soluzione
delle controversie politiche o di un contrasto di idee e di posizioni. Ci ho premesso, credo
mai conosciuto di persona il giornalista Pecorelli e non ho avuto rapporti con lui.
Nella sua agenzia gli attacchi a me erano stati, se non abituali, frequenti, ma a dire
il vero non li avevo presi in grande considerazione e non mi avevano creato problemi. Del resto,
talvolta essi erano esplosioni di fantasia, come quando aveva scritto che gli inquilini
dei miei inesistenti e mai posseduti appartamenti si lamentavano dei canoni di locazione troppo
alti, così per l'accusa di possedere un attico a Trinità dei Monti. Duri attacchi
mi aveva rivolto invece in ragione delle disavventure del generale Miceli, che riteneva un perseguitato
dal Ministero della Difesa e da me. Tutto ciò non gli impedì sorprendendomi, ma apprezzai
il gesto, quando morì mia madre, nel marzo 1976, di inviarmi un caldo telegramma di condoglianze.
Forse in questo ricordo, avendomi l'onorevole Evangelisti detto che il giornalista soffriva
di crisi di emicrania analoghe a quelle mie, gli inviai tramite lo stesso Evangelisti un
campione di un farmaco che avevo sperimentato positivamente. Devo dire che sul tema spesso
ricevo ancora adesso missive di consigli o di richieste di consigli, cui rispondo sempre,
ma senza invadere certamente il campo dei medici. Mi hanno invitato una volta, come
sofferente di mal di testa, a parlare come esperto anche ad un congresso medico di specialisti.
Si è voluto ravvisare una possibile causa dell'omicidio Pecorelli nel proposito che
il giornalista avrebbe maturato di pubblicare un servizio circa la ricezione di un certo
numero di assegni da parte mia provenienti dall'ingegner Rovelli. Questa ipotesi disgustosa
e talmente assurda che non avrebbe dovuto neppure essere pese in considerazione, ma
visto che sono stato portato sul Banco degli Imputati, non posso certamente a questo punto
esimermi, a quante diranno i miei difensori sia a Perugia che qui, dal sottoporre personalmente
all'attenzione del Tribunale, le ragioni che mi consentono e che imporranno di definire
improponibile l'accusa. Nell'ottobre del 1977 mi fu segnalato dalla Segreteria, che
effettuava normalmente una rassegna a stampa, che il quotidiano il secolo d'Italia aveva
pubblicato un brevissimo articolo che riprendeva una nota del 14 ottobre dell'agenzia di
Pecorelli, secondo la quale io sarei stato coinvolto in un giro di assegni per un enorme
importo, oltre due miliardi dell'epoca, si diceva, e si auspicava una smentita da parte
mia. Non ebbe difficoltà ad effettuarla, perché intorno alla mia persona non erano
mai passati miliardi di assegni. Inoltre, le espressioni usate nella nota in cui si parlava
di assegni svolazzanti intorno alla mia persona sembrava voler alludere a trafici misteriosi
ed io non avevo mai dato vita a qualche cosa del genere. Infine, i nomi indicati mi erano
sconosciuti, non vi erano neppure indicazioni circa la provenienza, in quanto nella nota
si parlava soltanto di un ignoto benefattore, che io avrei dovuto indicare. Alla smentita
non fece seguito alcuno strascico, per quanto ne so, in particolare né OP, l'agenzia di
Pecorelli, né il Secolo d'Italia, il giornale del Movimento Sociale, tornarono sull'argomento
di cui io quindi non ebbe più ragione di occuparmi. Aggiungo che agli inizi del 1979
della notizia di un progetto di Pecorelli su questo argomento ebbe un vago cenno da Franck
Evangelisti, il quale peraltro non mi diede alcuna informazione nel merito dell'articolo,
neppure mi parlò di interventi per impedire la pubblicazione. Non diede peso alla notizia,
pensando che si trattasse di una riedizione della vecchia storia che non mi aveva preoccupato
più di tanto. Aggiungo che l'eventuale pubblicazione della notizia non mi avrebbe potuto comunque
essere di intralcio per la soluzione della crisi di governo. In quanto io ero impegnato
in quanto l'epilogo negativo era già da me scontato. Ho già ricordato qui l'intesa
che avevo fin dal 1976 con Berlinguer che nel caso in cui i comunisti avessero votato
contro il governo, io non avrei accettato di rimanere al mio posto con una maggioranza
modificata e il Partito Comunista Italiano avessero votato contro il governo, non avrei
già da mesi deciso di tornare all'opposizione. Nel dibattito al Senato si verificò l'ipotesi
di un voto favorevole anche senza l'apporto dei comunisti, ma ad evitare ogni confusione,
io, come ho qui ricordato, feci uscire dall'aula due senatori democristiani andando così in
minoranza per un voto. Di qui le immediate dimissioni e la decisione del Presidente Pertini
di sciogliere le camere. Almeno per il momento io ero e lo sapevo da mesi fuori gioco e non
potevano certo nuocermi le frecciate di Pecorelli.
Quando nel 1993, seppi che a seguito delle dichiarazioni di Buscetta intorno all'omicidio
del Pecorelli la Procura di Roma stava svolgendo indagini, mi presentai spontaneamente al
Procuratore Militare di Roma in data 25 maggio 1993. Faccio presente che stavano scadendo
per la Procura i termini per la richiesta di autorizzazione a procedere e che essendo
in discussione sul piano tecnico-giuridico l'affattibilità, il contenuto e la natura
dell'atto prima dell'autorizzazione a procedere che ancora vigeva, non si potè procedere
nei miei confronti a puntuali contestazioni e da parte mia si provvide soprattutto a rappresentare
quali fossero stati o meglio non fossero stati i miei rapporti con Pecorelli. Ciò spiega
perché si sia in quella fase parlato ed anche piuttosto superficialmente di un'infinità
di argomenti, compresi quelli sui quali vi era stato un contrasto di posizioni o poteva
ritenersi che vi fosse stato un contrasto di opinioni tra Pecorelli e me. Si passo quindi
da Miceli a Giannettini all'inchiesta detta Mi Fobiali sul comandante della Guardia di
Finanza ed altri, al sequestro Moro, eccetera. In un certo senso ero io stesso che cercavo
di ricordare i temi sui quali vi erano stati attacchi da parte del Pecorelli per fornire
all'autorità giudiziaria ogni chiarimento utile per l'accertamento della verità.
Quando pertanto in quell'occasione si parlò per la prima volta degli assegni del Presidente,
mi venne spontaneo ricollegarmi alla vecchia nota dell'OP, l'agenzia di Pecorelli, nel
secolo di Italia e ai termini in cui la questione era stata posta, cioè ad un giro per oltre
due miliardi svolazzanti intorno a me. Per questo nelle mie dichiarazioni, pensando che
potessero interessare all'autorità giudiziaria e informazioni intorno alla fondatezza della
notizia o alla esistenza di eventuali polemiche o code dopo la smentita e ritenendo che il
progetto di Pecorelli, se effettivo, fosse quello di rinanciare quella notizia, precisai
appunto che l'eventuale pubblicazione sulla rivista OP avrebbe riesumato una vecchia storia,
già sepolta da una mia smentita e dalla mancanza di qualsiasi seguito. In altre parole, ci
tenevo a ribadire che intorno alla mia persona non erano mai stati svolazzanti miliardi di
assegni e che lo stesso accusatore di fronte alla mia dichiarazione di estraneità a si
fatti voli non aveva continuato nell'attacco. Per altro, poiché nell'incontro del PM del
25 maggio 1993 mi era stato fatto presente che gli assegni di cui alla nota dell'agenzia
facevano parte di un'unica operazione nella quale sarebbero rientrati anche assegni incassati
da persone a me note, tra i quali Icaltagirone, Cerrapico e Radaelli. E, posto che è pacifico
che io non ho mai versato danaro ai fratelli Icaltagirone o a Cerrapico, rileggendo nel
studio e d'attività dell'impresario Radaelli, sia nelle mie funzioni pubbliche, il treno
dell'amicizia o il cantagiro, furono due iniziative prese da questo impresario, sia in una occasione
politica. Da molto tempo non avevo notizie di Radaelli, ma proprio in quei giorni era
apparsa sui giornali la cronaca di un suo intervento presso una libreria romana nella
presentazione di un libro. Pregai allora il mio segretario Zaccaria di rintracciarlo
per avere notizie rettagliate circa date, modalità ed entità dei suddetti aiuti che
ricordavo vagamente. In particolare mi riferivo, anche se non avevo ancora alcuna certezza,
che la nota di Pecorelli si riferisse ad un episodio della campagna elettorale del 1976.
Di che si tratta? Una sola volta nella mia vita di parlamentare il mio partito mi chiese
di impegnarmi anche organizzativamente delle elezioni. Fu per le politiche del 1976 abbinate
anche alle comunali della capitale. L'anno precedente la DC aveva avuto una flessione
nelle consultazioni regionali e il comitato romano richiese da tutti noi un impegno straordinario,
oltre i comizi e le tavole rotonde. Anche perché, come ho detto, avevamo nello stesso
giorno le elezioni politiche e quelle per il campidoglio. In particolare chiesero a
me di trovare i fondi per alcuni spettacoli popolari che ritenevano fossero un'attrazione
per il pubblico, non altrimenti interessato a riunioni politiche. Di fatto l'iniziativa
si dimostrò improbida perché suscitò polemiche e critiche e comunque risultò un insuccesso,
nonostante l'impresario fosse di primordine e avesse dato prova nel passato di grande
professionalità. Con questo impresario, Ezio Radaelli, ebbe i contatti anche personalmente,
ma per lo più trattò con lui uno dei miei collaboratori, il Dottor Del Ciglio. Chiesi
il sostegno per questo ad un vecchio amico, l'ingegnero Vetti, che aveva conosciuto poco
dopo la guerra in casa del ministro Silvienti, che lo aveva avviato ad interessarsi della
industrializzazione in Sardegna con realizzazioni notevolissime. Purtroppo, discorso qui va solo
detto incidentalmente, il settore della chimica, che pur aveva dimostrato nelle sue varie articolazioni
grandi capacità e possibilità, fu lacerato da spietate campagne tra l'impresa pubblica
e i privati e tra i privati tra di loro, con lo squalido risultato di divenire importatori
anche dei prodotti della chimica di base. È una storia da scrivere senza pregiudizi,
senza panegirici e senza demonizzazioni. In quel frangente del 1976 pregai anche lo stesso
ingegnero Velli di dare qualche aiuto a candidati che ne avevano bisogno, riferendoci ad un momento
di tanto super lavoro e tensione, non ricordi particolari. Ne so tuttora se è davvero Pecorelli
volesse nel 1979 pubblicare un numero scandalistico sul tema e che sarebbe stato discorso dai
buoni uffici e da qualche subvenzione procurata da evangelisti o da alcuni amici. Dico se
è vero e richiamo su questo l'attenzione del Tribunale, poiché del numero 5 di OP,
cioè della rivista di Pecorelli, che risulta ritirato dalla distribuzione e mandato al
macero, si sono per fortuna trovate le due copie d'obbligo rimesse alla Biblioteca Nazionale
e nulla vi è che riguarda il fatto di cui mi sto occupando. Era un numero di polemica
contro gli editori di stampa pornografica e contro magistrati lombardi che li avrebbero
protetti. Il distributore di OP di questa agenzia bloccò tutto e fece ristampare il
fascicolo. Non è d'altra parte difficile trovare molti temi caldi di cui Pecorelli
si stava occupando in quel momento, che possono avere spinto alla violenza nei suoi confronti,
ma non sono io a dover condurre queste indagini. Parlando con Zaccaria, il mio segretario,
al quale indicai la questione per sommi capi e per quanto ricordavo, formulai quasi a me
stesso l'augurio che della vicenda non si parlasse ancora ed oltre quanto da me già
riferito e che non venisse quindi fatto il mio nome in un momento in cui avevo già sufficientemente
pubblicità extra politica, considerando anche che su tale fatto avrebbe potuto fare
quanto da me già riferito e che non venisse quindi fatto il mio nome in un momento in cui
avevo già sufficientemente pubblicità extra politica, considerando anche che su tale fatto
avrebbe potuto fare
una situazione in danno della DC attraverso la mia persona. Il finanziamento ottenuto da
Rovelli era stato impiegato, infatti, in grandissima parte in favore della DC e comunque tutto
per la parte indiretta, cioè dello spettacolo, in favore della DC. Mi dispiaceva di essere
convolto anche nel tema del finanziamento ai partiti, al quale, salvo questo episodio,
per fortuna sono estraneo, non avendo mai avuto incarichi nel partito stesso. Devo aggiungere
che dalla prima e seconda legislatura, nel 1948 e 1953, ho avuto il privilegio di essere
al numero due della lista di Roma, subito dopo dei gasperi di cui ero sottosegretario.
Il risultato fu più che abbondante e lo ripetei sempre quando, morto il Presidente,
fu io a capeggiare la lista. A parte un forte impegno di comizio e di presenza, non ho avuto
mai bisogno di apparati personali di sostegno, comprese le due elezioni europee di cui ho
partecipato e di cui ho parlato anche qui. Escludo quindi di aver sollecitato Zaccaria
a subbornare un possibile testimone. Se ha usato espressioni che possano aver fatto pensare
a ciò, questo può spiegarsi solo con un'errata interpretazione di un mio pensiero o con un'apropriata
rappresentanza dello stesso. La causale inoggetta è dunque inesistente perché la storia degli
assegni del Presidente era di vecchia data e non avrebbe quindi costituito alcuna novità
nell'arco delle accuse che mi sono mosse nel corso della mia vita politica.
Punto secondo. Lo stesso Pecorelli aveva già sollevato la questione degli assegni del
Presidente, quindi il nuovo attacco evidentemente non poteva avere grande efficacia. Terza ragione
della inesistenza della causale sta nel fatto che io, salvo il generico sceno di evangelisti
dell'idea del Pecorelli, nulla sapevo e quindi nulli avevo da contrastare al Pecorelli. Si è
anche molto parlato della possibilità da parte del Pecorelli di pubblicare un memoriale moro
ovviamente diverso da quello reperito nel 1978 e che addirittura avrebbe potuto identificarsi
con quello reperito successivamente nel covo di via Montenevoso nel 1990 di cui mi sono
intrattenuto ieri. Non so bene se questi tentativi vogliono puntare all'introduzione di causali
sostitutive o alternative o comulative. Sta di fatto che io ho già ribadito che dell'esistenza
del secondo memoriale sono venuto a conoscenza solo a seguito del suo reperimento. Non ho
mai pensato né sospettato o saputo che il Pecorelli fosse in possesso di materiale del
genere e che avesse in animo di pubblicare. Quindi anche sotto questo punto di vista non
si può certamente parlare di una causale per me. Aggiungo anzi che il memoriale del 1990
è per me in alcuni punti più favorevole di quello del 1978 e che mi avrebbe potuto
solo fare piacere una sua pubblicazione. Io ho potuto ancora di più maturare la convinzione
dagli atti processuali che il Pecorelli non aveva il cosiddetto secondo memoriale moro
perché in questo senso ci sono esplicitamente le pronunce di due persone che possono essere
considerate le più vicine al giornalista e sono agli atti del processo, cioè il suo
collaboratore Paolo Patrizzi e la sua compagna, oggi si chiama così, Franca Mangiavacca.
Il Patrizzi e la Mangiavacca hanno dimostrato di conoscere anche i più intimi segreti professionali
del Pecorelli. Essi erano a conoscenza ad esempio del ricordato esplosivo rapporto
mitofobiali, così come sapevano del possesso da parte del Pecorelli di un rapporto della
Banca d'Italia sull'Italcasse. Essi quindi non avrebbero potuto non sapere dell'esistenza
di questo importante documento nelle mani del Pecorelli se costui ne avesse avuto davvero
la disponibilità. Lo hanno esplicitamente negato. Cade così anche per questa via l'ipotesi
di una causale si fatta per l'omicidio Pecorelli. Naturalmente in questo caso, come anche in
altri, mi sono limitato a soffermarmi esclusivamente su quei punti sui quali io posso portare contributi
diretti di conoscenza per avere preso parte a determinati fatti o per essere sicuro che
a determinati fatti non ho preso parte. Per quanto riguarda le argomentazioni logiche
che possono essere sviluppate in questo caso utilizzando dati processuali, non ritengo
sia mio compito soffermarvi. Mi rimetto quindi a quanto diranno i miei difensori. Non posso
però tacere il fatto che Rosina Pecorelli, sorella di Mino, Franca Mangiavacca, come
ho detto prima compagna di Pecorelli, e Paolo Patrizzi hanno lealmente riconosciuto che
negli ultimi mesi, la vita del giornalista, il Pecorelli si era molto avvicinato al mio
anturasio, particolare a Franca Mangialisti, e quindi indirettamente alla mia persona.
Cade dunque, sono fiducioso, che cadrà anche formalmente ad opera della giustizia questo
inverosimile capitolo di una calugnosa denigrazione. Grazie, signor Presidente.
Per oggi è finito.